# Requirements

## 实验题目

> 自己选题，做一个数据库应用系统

* 默认题目：图书销售管理系统的设计与实现
* 实验背景：某书城需要一套图书管理系统对图书的进货、销售、财务等方面进行统一管理。
* 主要功能
    1. 用户管理
        * 系统用户分为超级管理员用户和普通管理员用户。普通管理员用户只能对图书进货、销售等信息进行管理，只能查询和修改自己的用户信息；而超级管理员除了可以对图书进货、销售等信息进行管理，还能创建新的用户和查看所有用户的资料。
        * 超级管理员用户在系统完成时便已经存在（即其用户名和密码已经存在于数据库中）。而普通管理员用户的用户名和密码需要由超级管理员用户来创建。
        * 用户的密码不能以明文形式保存于数据库中，而必须先加密，一般采用MD5算法进行加密。
        * 每位用户除了用户名和密码信息外，还有真实姓名，工号，性别，年龄等基本信息。
        * 系统所有功能只有用户登录了才能进行操作。
    2. 库存书籍管理
        * 系统中需要维护整个书城目前库存的所有书籍信息，包括书籍ISBN号，书籍名称，出版社，作者，零售价格，当前库存数量等。
    3. 书籍查询
        * 可以使用书籍编号、书籍ISBN号、书名、作者、出版社等方式查询库存的相关书籍。
    4. 图书信息修改
        * 可以修改书籍名称、作者、出版社、零售价格等信息
    5. 图书进货
        * 对于需要进货的书籍，如果库存中曾经有这本书的信息的话，则直接将这本书的ID列入**进货清单**，否则需要输入进货书籍的相关信息，包括ISBN号，书名，作者，出版社等。此外，每种书都要指定其进货价格和购买数量。对于刚列入进货清单的书籍给予未付款状态。
    6. 进货付款
        * 查询正在进货的书籍，并给予付款，付款后书籍状态为已付款。
    7. 图书退货
        * 对未付款的书籍可以进行退货，即将书籍状态改为已退货。
    8. 添加新书
        * 对于已付款的书籍，当书籍到货后，可以将其添加到库存中，此时需要添加上书籍的零售价格。
    9. 书籍购买
        * 使用标售零售价格购买书籍，这时书籍的库存数量需要相应地减少。
    10. 财务管理：
        * 当对书籍进货进行付款，或购买书籍时，系统的财务账户都要添加一条账单记录，记录下财务账户的支出或收入。
    11. 查看账单
         * 查看某段时间内财务账户的收入或支出记录。

## 实验说明

* 以上只列出了该图书销售管理系统的基本功能要求，实际开发系统时需要自行设计和补充系统功能，使得该系统能满足真实环境下书城管理员用户的需求。
* 本次实验对数据库管理软件，编程语言和开发框架不做任何限制。
* 系统界面可以采用桌面程序，如VC++的MFC，也可以采用Web应用程序如ASP.net, JSP, PHP等。
* 系统的UI不是本次实验的重点，不要求界面漂亮，但求操作简便，明了。如果你觉得界面开发太过复杂，直接用命令行也是可以接受的。
* 实验测试时，你可以自行输入测试数据，诸如书籍信息可以在网上找。只要能演示出系统功能即可。

## 指标要求

1. 有项目背景及需求分析
2. 有数据库概念设计（ER图）
3. 有数据库;;物理设计;;（原则上不少于8张表）
4. 有系统功能设计及界面设计
5. 数据库实现代码（SQL，包括创建用户、表空间、授权等，至少1个存储过程，1个触发器，1个视图，1个函数）
6. 有系统关键代码实现（Java，C/S或B/S均可，不限语言及框架，至少需要实现2张以上表的增删改查操作功能）
7. 有系统演示
8. 提交成果包括：
    1. 1份word文档，包括：需求分析、数据库设计（概念设计ER图、结构设计表格）、数据库实现（建表、视图、触发器、存储过程、函数等）、系统实现（关键代码、典型界面）、总结等章节内容
    2. 1份SQL脚本（写成批量执行的方式，不要一条一条运行）
    3. 1份各类模型图
    4. 1份系统代码（程序工程代码）
9. 视图、函数、触发器、存储等，需要增加注释和作者
10. 目录后面增加一页，说明小组分工

### 提交内容

1. 实验报告
    * 需要严格按照模板撰写。
2. 实验源代码
    * 源代码中要有必要的注释，最好附加一份关于整个代码目录的简要说明。
3. 数据库脚本
    * 实验过程中，你创建或修改数据库用到的数据库脚本。
4. 以上内容打包为rar/zip格式压缩包，以“中期实验_学号_姓名”命名

## 评分标准

* 数据库设计（30%）
    * 考察数据库的设计是否正确，避免出现冗余和不一致等问题。另外数据库的设计需要满足功能需求。
* 系统功能（30%）
    * 是否准确理解并实现本次实验的功能需求。
* 实验报告（20%）
    * 实验报告的撰写是否清晰，规范。
* 现场测试（20%）
    * 现场测试时是否能成功运行，代码是否健壮。
* 另加分项
    * 如果你设计的系统功能上除了满足了我们的基本需求外还设计了其他合理且实用的功能，或者你的系统设计时采用了某项你认为很好的技术，我们会给予鼓励，适当加分，但加分分值不超过满分的20%。
    * 你的创新点需要在现场测试和实验报告中向助教说明。