# 数据库连接

[[Report]]

---

/+ Code

此部分对饮的代码请见 ;;`connect.py`;;

+/

正式进入对系统设计的介绍之前, 我们先介绍一下本实验项目是如何连接应用与数据库的. 简单来说就是我们将模块 psycopg2 的各种方法封装在一个自定义类 `Connect` 中, 应用创建该类实例时需传入数据库用户/角色名和对应数据库密码, 默认角色为**游客**. 该实例负责将 SQL 代码传给 PSQL 并传回查询结果, 函数返回值等.

对于 SQL 命令执行, 我们其实只用到了 psycopg2 中的 `.execute()` 和 `.executemany()` 方法. 但是在自定义类 `Connect` 中, 我们为不同类型的命令创建了不同的特制的方法, 根据它们是否有返回值, 返回值的类型做出了具体的改变. 方法列表如下

* `.create()` 负责表和视图的创建
* `.modify()` 负责插入, 更新, 删除表中的信息
* `.exexute_many()` 调用 psycopg2 中的 `.executemany()` 方法, 适用于有多条信息传入的情形, 如向一张表中插入多条记录
* `.query()` 负责查询数据并返回结果表
* `.create_user()` 负责创建数据库用户/角色
* `.execute()` 即无调整的 psycopg2 中的 `.execute()` 方法

!! 事实上, ;;开发环境;;部分我们已经提到过, 表创建, 角色创建, 初始数据导入等过程我们均采用 PSQL 直接执行 `.sql` 文件的方法, 因此实际应用运行过程中我们只会使用到 `.modify()`, `.query()`, 和 `.execute()` 三种方法. 但这也意味着我们完全可以通过 Python (初始化应用时) 创建数据库, 只是我们并没有采用这种方式.

除了一般的方法和属性之外, `Connect` 包含以下特殊属性

* `.trans`
* `.state`
* `.err`

其中 `.trans` 取 boolean 值, 表示该接口实例是否执行的是**多操作组成的事物 (transaction)**, 默认值为 *False*. 若否, 则实例在每一个操作 (即执行一段 SQL 命令) 后自动提交结果 (commit) 并且关闭接口 (close); 而若 `.trans = True`, 则需应用手动提交结果并关闭接口.

而 `.state` 表示该接口实例的**连接状态**, 0 表示未连接, 1 表示已连接, -1 表示发生错误, 故该属性默认取值为 0. `.err` 记录 psycopg2 返回的错误信息.

具体地, `Connect` 有如下方法

```python
def cc(self):
    '''Commit & Close'''

    if self.cur is not None:
        self.cur.close()
    if self.conn is not None:
        # If error occured, then rollback
        if self.state == -1:
            self.conn.rollback()
        else:
            self.conn.commit()
            self.conn.close()

    if self.state == -1:
        print('Errors occured!')
    self.state = 0
```

可以看到若错误发生 (`.state == -1`), 则该事务/操作 rollback, 否则提交结果并关闭指针和接口.

前面提到的所有方法在 `.trans == False` 时均会自动调用 `.cc()` 方法; 而若 `.trans == True` 则需应用主动调用 `.cc()`. 此外, `Connect` 中所有传递给 PSQL 的命令均在 *try* 语句中执行, 并在错误发生后执行以下代码

```python
except (Exception, psycopg2.DatabaseError) as error:
    self.state = -1
    print(error)
    self.err = error
    self.cc()
```

即将实例状态调整为 "发生错误", 然后将 psycopg2 的错误信息传递给 `.err`, 然后调用 `.cc()` 关闭连接. 所有以上设计都是为了更好地保障数据的安全与稳定.

## 一命令一连接

从前面中可以看出, 我们的应用采用的是**一命令一连接**的策略, 即每次任何用户执行一个操作时, 应用创建一个接口实例, 执行完成/失败后, 接口实例关闭. 这不一定是最高效的设计, 比如另一个非常合理的设计是任何用户登录后创建一个连接 (connection), 然后通过 commit 和 rollback 控制事务执行, 最后在用户登出后才关闭该连接. 但是这种设计更适合我们非常了解用户的操作习惯和需求的情形, 比如在原题中, 我们知道图书馆管理员登录应用后就是为了操作数据库的, 因此应用的会话 (session) 几乎等同于数据库的会话, 自然在会话结束后关闭连接更加合理. 但是在本实验项目中, 首先我们不假设用户的操作习惯, 有可能一个书友登录后可能永远不登出了; 其次我们还设有无需登录的游客角色, 而游客用户没有登录和登出的操作.

考虑到各种条件, 我们认为对于本实验项目, 将应用的会话管理和数据库的会话管理分开来更加合适. 于是我们利用 Flask 的 session 模块来进行应用的 session 管理, 将用户的数据库连接信息 (角色名和数据库密码) 保存在应用的会话中, 在用户登出应用时调用方法 `session.clear()` 清楚数据. 而应用与数据库之间的会话则采用一命令一连接的方式. 这样的设计不仅更合适我们的应用, 而且更加保险, 使得数据更加安全和稳定.
