# 特色与创新

[[Report]]

---

本应用的特色和创新点在[[数据库设计]]和[[系统设计]]中都已经详细分析了, 故这里只做一个总结性称述.

* [[题目]]
    * 本实验项目没有采用原题, 而是提出了更贴合日常实际, 更有趣和创新的题目. 题目不再聚焦于书籍管理和销售, 而是聚焦于书友与书籍的互动, 即标记系统.
    * 同时还实现了购买系统和请求系统等其他实用功能.
* [[统一模板与功能性 UI]]
    * 虽然页面设计和 UI 不是本实验项目的重点, 但我们还是在这上面花了不少心思, 致力于增强它们的**功能性**. 具体的, 我们的 UI 设计使得应用更具有吸引力, 更易操作, 指引性强, 数据展示能力突出, [[可拓展性]]高.
* [["两实体一关系"]]
    * 本应用的数据库可以概括为两个实体 *books*, *miners* 和它们之间的关系 *marks*. 这个结果虽然简洁自然, 但是对应的[[E-R 模型设计]]却不简单. 我们考虑了非常多, 做了非常多权衡后才选择利用**聚集实体**和**特化/概化**完成了这个设计.
    * 同时整个应用的功能也聚焦于这个设计, 使得整个应用的哲学和逻辑清晰明了.
* [[数据库连接]]
    * 利用 psycopg2 创建的自定义接口类 `Connect` 的各种方法使得应用连接数据库更加方便, 灵活.
    * 同时 "[[一命令一连接]]" 的设计使得连接机制更加合理, 提高了数据的安全性, 稳定性, 一致性.
* [["2 + 2" 用户管理系统]]
    * 本应用实现了数据库 + 应用两层用户管理系统: 用户的信息既永久储存在数据库内, 又临时储存在应用会话内; 用户登录应用后, 应用再登录数据库.
    * 这个系统还意味着**两层授权**, 使得用户的信息安全得到最高的保障.
    * 另外该用户管理系统提供的是自行注册机制, 更加灵活和符合实际.
* 重视数据库端
    * 本应用在数据库内创建了 8 个函数, 4 个储存过程, 和 4 个触发器. 几乎所有功能性操作和检验都是在数据库内部完成的. 应用端和前端几乎只负责信息的传递与显示和网页间的跳转.
    * 这样数据库对应用其他部分的依赖非常低, 能够最大程度地保证数据的安全性, 一致性, 与连续性.
* 书籍标记系统
    * 书籍标记系统是本应用最核心的功能. 书友可以对任何书籍进行多种标记操作, 包括[[购买]], [[标签]], [[评分]], [[评论]]. 这些标记使得书友将这些书籍纳入了 "[[我的图书馆]]". 同时所有这些标记产生的用户统计信息增添了**书籍信息的维度**, 帮助图书馆用户对这些书籍获得更深的了解.
* 书籍购买系统
    * 本应用也实现了书籍销售系统, 并创新性地将购买过程分解为了 "[[加入购物车]]" 和 "[[购买]]" 两步, 更符合实际也更方便书友操作.
    * 购买也是其他一些标记, 比如评分, 的前提. 购买过的书籍视为书友拥有的书籍出现在 "[[我的图书馆]]" 内.
    * 同时应用也会记录每条销售数据, 馆长也可以查看图书馆的[[销售情况]].
* 书籍请求系统
    * 书籍请求系统是本应用的另一大创新功能. 书友在发现想找的书图书馆内没有时, 可以[[请求相应书籍]]. 馆长可以灵活[[处理所有请求]].
    * 每条请求有唯一的请求状态, 可能请求成功, 也可能被拒绝. 这也对应着原题中的 "已付款", "已退货" 的书籍购买状态.
* 细节与趣味性
    * 本应用有很多有趣的细节和 "彩蛋" 功能, 如主页的 Best Sellers, 评分动效, 自动跳转到搜索结果, [[原始 SQL]] 查询等等等等. 这使得用户与应用的交互体验更加良好, 让本应用更加接近于一个 "好的产品".
